### 2022-07-06 include/bitvector.tex
Inizio metodi
continue ms rlpbwt and refactoring

\section{Bit vector}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente in
\textit{SDSL} \cite{sdsl}, delle principali varianti è visualizzabile in tabella
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, delle principali varianti è visualizzabile in tabella
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

### 2022-07-06 include/strumenti.tex
inizio rlpbwt ms
continue ms rlpbwt and refactoring

Prima di addentrarci negli aspetti più teorici è bene trattare gli strumenti
computazionali usati durante la fase di sviluppo.\\

@@

  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati

@@

Il risultato, dove si noti vengono selezionati 5 siti dopo la simulazione, del
comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.

\subsection{SDSL}
\subsection{BigRepair e ShapedSlp}
\subsubsection{Ricostruzione del panel}
\subsection{Snakemake}

>>>>

Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene trattare gli
strumenti computazionali usati durante la fase di sviluppo.\\

@@

  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
  \textbf{SDSL} 

@@

Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\ 
% \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
% \subsection{SDSL}
% La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
% \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
% libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
% strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
% \textbf{bitvectors}.\\ 
% Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
% \begin{itemize}
%   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
%   più avanti nel capitolo
%   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
%   in modo efficiente
%   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
%   strutture dati implementate
%   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
%   varie strutture 
% \end{itemize}
\subsection{BigRePair e ShapedSlp}
\label{subslp}
Come introdotto alla sezione \ref{slpsec}, una delle varianti della
\textbf{RLPBWT}, richiede l'uso, estremamente vantaggioso dal punto di vista
della memoria occupata, degli \textbf{SLP}.\\
Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
In termini di pipeline si procede quindi:
  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
  più standard come i \textit{FASTA}
  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
  approfonditi) 

\subsection{Snakemake}
\textbf{PARTE DA FARE UNA VOLTA STABILITA LA PIPELINE FINALE}

### 2022-07-06 include/var_rlpbwt.tex
continue ms rlpbwt and refactoring

\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
vedranno:
\begin{itemize}
  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
  pattern 
  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
  avendo un match con il pattern 
  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
  per cui si hanno tali match con il pattern
\end{itemize}
Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
vissuto con questo progetto.
\subsection{Perché un'implementazione run-length}
Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti è bene dare
una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
introduce la struttura:
\begin{center}
  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
    compressible. This is because population genetic structure means that there
    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
    space than the original data.} 
\end{center}
Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
della \textbf{matrice PBWT}.\\
Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
struttura dati.

>>>>

%\section{Motivazioni}
Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
\textbf{RLPBWT} è bene dare 
una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
introduce la struttura:
\begin{center}
  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
    compressible. This is because population genetic structure means that there
    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
    space than the original data.} 
\end{center}
Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si indicano le colonne già permutate
della \textbf{matrice PBWT}.\\
Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
struttura dati.
\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
vedranno:
\begin{itemize}
  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
  pattern 
  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
  avendo un match con il pattern 
  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
  per cui si hanno tali match con il pattern
\end{itemize}
Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
vissuto con questo progetto.

### 2022-07-06 thesis.tex
added some pseudo and begin naive/bv matching
inizio rlpbwt ms
continue ms rlpbwt and refactoring

\chapter{Metodo}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
Nel dettaglio, dopo una breve introduzione agli strumenti computazionali usati,
si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT} ottenute durante lo
studio, evidenziandone pro e contro

% sezione strumenti
\input{include/strumenti}

@@

% sezione mapping RLPBWT
\input{include/map_rlpbwt}

@@

% sezione RLPBWT panel
\input{include/panel_rlpbwt}

% sezione RLPBWT slp
\input{include/slp_rlpbwt}

@@

\chapter{Risultati}
% sezione benchmark
\input{include/bench}

>>>>

\chapter{Metodo}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
Nel dettaglio,
si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT} ottenute durante lo
studio, evidenziandone pro e contro

@@

% sezione mapping RLPBWT
%\input{include/map_rlpbwt}

@@

% sezione RLPBWT ms
\input{include/ms_rlpbwt}

@@

\chapter{Risultati}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
\input{include/bench}
